**ЮРИДИЧЕСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ**

***По вопросу урегулирования корпоративного конфликта в компании ООО «Ривал-Ру».***

**<u>Описание ситуации:</u>**

Планируется прекращение договора №28-БО от 15.04.2014 г. с бухгалтером организации Емельяновой Е.А. При этом, ввиду возникшего конфликта, Емельянова отказывается передавать документы и электронную базу. В качестве условия передачи документов и материалов Емельянова предлагает либо выкупить у нее базу за 1 000 000 руб. либо просто оплатить за оказание услуг за январь и февраль 2020 года., что составляет 985 000 руб.

Также, от директора Ривал-Ру Павла Колотовкина поступило заявление об увольнении по собственному желанию, в соответствии с которым он просит уволить его с 07.03.2020 г.

**<u>Задачи:</u>**

1.  Оценить оптимальный вариант прекращения отношений с Емельяновой Е.А.

2.  Определить оптимальный вариант увольнения директора.

3.  Определить порядок действий с учетом прекращения договора с Емельяновой Е.А. и увольнением Колотовкина с должности генерального директора.

**<u>Вывод:</u>**

По итогам проведенного анализа оптимальными представляются следующие решения и порядок их реализации:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 40%" />
<col style="width: 21%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><strong>№</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Наименование этапа</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание этапа</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Срок исполнения</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>1</td>
<td>Оценить состав переданной документации</td>
<td>Уточнить у Свекловой Ларисы достаточно ли ей переданных от Емельновой документов и имеющейся у нее базы для дальнейшего бухгалтерского сопровождения компании «Ривал-Ру»</td>
<td>10.03.2020</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Связаться с Емельяновой (через Колотовкина или через юриста) и предложить ей исключить из выставленного счета расходы на юриста</td>
<td><p>Если Емельянова согласиться исключить из счета расходы на юриста – оплатить за бухгалтерские услуги и обеспечить передачу документов.</p>
<p>Если Емельянова откажется исключать расходы на юриста, то переходить к следующему этапу</p></td>
<td>10.03.2020</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Уведомить Емельянову Е.А. об отказе от договора №28-БО от 15.04.2014 г. и предложить в недельный срок обеспечить передачу всей документации и базы</td>
<td><p>В письме указать не несогласие с выставленным счетом в части оплаты за юридические услуги.</p>
<p>В рамках письма официально пригласить Емельянову для составления описи переданной документации.</p></td>
<td>10.03.2020</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Принятие решения учредителя об увольнении Колотовкина и избрании Свекловой генеральным директором</td>
<td><p>В день увольнения Колотовкина должно быть принято решение учредителя по следующим вопросам:</p>
<p>- о прекращении полномочий директора Ривал-Ру Павла Колотвкина</p>
<p>- назначение на должность нового директора,</p>
<p>- организация процедуры регистрации изменений в ЕГРЮЛ</p></td>
<td>10.03.2020</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Издание приказа об увольнении и внесение записи в трудовую книжку Колотовкина</td>
<td>В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (<a href="consultantplus://offline/ref=E8DD051896EE3077FB2DBE904E53FCF506FDCA218486468FD909925347308825B81CAF06A107E8C5B7864FCF43F6D64136A6A9D3B311T447L">статья 66.1</a> Трудового Кодекса)</td>
<td>10.03.2020</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Осуществление выплаты заработной платы и выходного пособия</td>
<td>При прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете (ст. 140 Трудового кодекса РФ)</td>
<td>10.03.2020</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Подготовить опись переданных от Емельновой документов. Опись оформить внутрикомиссионно.</td>
<td>Данная опись будет являться доказательством в суде</td>
<td>18.03.2020</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>Заключить договор на восстановление бухгалтерской отчетности</td>
<td>Этот договор будет являться доказательством при взыскании убытков с Емельяновой</td>
<td>18.03.2020</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>Подавать исковое заявление об истребовании документов и взыскании убытков за восстановление документов бухгалтерской отчетности.</td>
<td>При подаче искового заявление требуется соблюдение претензионного порядка. Обращение с иском в суд возможно по истечение 1 месяца с даты направления претензии</td>
<td>12.04.2020</td>
</tr>
</tbody>
</table>

**Nota bene:**

***Особая просьба обеспечивать согласование с юристом любых трудовых и корпоративных документов касающихся прекращения отношений с Колотовкиным и Емельяновой.***

**<u>Анализ:</u>**

1.  **Касательно определения оптимального варианта прекращения отношений с Емельяновой Е.А.**

Как было установлено по результатам переговоров, Емельянова согласна на передачу документов при условии оплаты стоимости оказанных ею услуг за январь и февраль 2020 года в размере 985 000 руб.

При этом, согласно представленного Емельяновой акта об оказанных услугах №1 от 29.01.2020 г., в состав стоимости услуг за январь включено также оказание консультационно-юридических услуг на сумму 525 000 руб. При этом каких-либо документов, подтверждающих обоснованность указанной суммы Емельяновой не представлено (отсутствует договор с юристом, акты об оказанных услугах). По словам Колотовкиной и Емельяновой юридические услуги включают в себя представление интересов ООО «Ривал-Ру» в суде по делу «по Уфе».

В то же время единственное судебное дело в котором участвовал «Ривал-Ру» это дело №А07-25681/17, которое рассматривалось в Арбитражном суде Республики Башкортостан (г. Уфа) по иску ООО «Ривал-Ру» к ООО «Компания «Нефтехипромсервис» о взыскании суммы основного долга в размере 1 206 712, 75 руб., пени в размере 60 335, 64 руб., госпошлины в размере 25 670 руб. Решение по указанному делу было вынесено 13.10.2017 г., то есть больше двух лет назад.[^1] В этой связи представляется непонятным по какой причине Емельянова в январе 2020 года требует оплату в размере 525 000 руб. за юридические услуги оказанные в октябре 2017 года.

В такой ситуации представляется крайне необоснованным требование Емельяновой об оплате за юридические услуги.

При этом отказ от оплаты за юридические услуги с высокой степенью вероятности повлечет начало судебного конфликта с Емельяновой Е.А. Судебный конфликт повлечет за собой финансовые и временные затраты на его сопровождение. При этом практика в России зачастую не позволяет компенсировать расходы на сопровождение судебного дела в полном объеме. В то же время отказ от судебного преследования Емельяновой Е.А. и выплата ей вознаграждения за сомнительные юридические услуги при отсутствии первичной документации также представляется недопустимым. Подобные действий со стороны учредителя, в случае банкротства организации, могут повлечь предъявление к нему требований о взыскании убытков по искам кредиторов организации.

По нашему мнению, оптимальным является следующий подход:

1)  Уточнить у Свекловой Ларисы достаточно ли ей переданных от Емельновой документов и имеющейся у нее базы для дальнейшего бухгалтерского сопровождения компании «Ривал-Ру».

2)  Связаться с Емельяновой (через Колотовкина или через юриста) и предложить ей исключить из выставленного счета расходы на юриста.

> Если Емельянова согласиться исключить из счета расходы на юриста – оплатить за бухгалтерские услуги и обеспечить передачу документов.
>
> Если Емельянова откажется исключать расходы на юриста, то:

3)  Направить официальное письмо в адрес Емельяновой Е.А. с возражением на выставленный счет в части оплаты за юридические услуги. В письме также уведомить Емельянову Е.А. об отказе от договора №28-БО от 15.04.2014 г. и предложить в недельный срок обеспечить передачу всей документации и базы.

4)  Подготовить опись переданных от Емельновой документов. Опись оформить внутрикомиссионно. Официально пригласить Емельянову на основании письма для составления описи. Данная опись будет являться доказательством в суде.

5)  Заключить договор на восстановление бухгалтерской отчетности.

6)  По истечение установленного недельного срока на передачу всей документации и базы – подавать исковое заявление об истребовании документов и взыскание убытков за восстановление документов бухгалтерской отчетности.

<!-- -->

2.  **Касательно определения оптимального варианта прекращения полномочий Колотовкина.**

В рассматриваемом случае существует два способа увольнения директора:

1)  Увольнение по решению учредителя компании ООО «Ривал-Ру» (пп. 2 п. 1 ст. 278 Трудового кодекса РФ).

2)  Увольнение по собственному желанию (п. 1 ст. 140 Трудового кодекса РФ).

Вне зависимости от основания увольнения у учредителя сохраняется возможность обеспечить взыскание убытков с директора.

1.  **Анализ оснований и порядка увольнения директора по решению учредителя:**

Как указано в п. 9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 02.06.2015 N 21 «О некоторых вопросах, возникших у судов при применении законодательства, регулирующего труд руководителя организации и членов коллегиального исполнительного органа организации» [п. 2 ст. 278](consultantplus://offline/ref=7FC67E36144929444541511AC5E928E7DE74502FF74F64E09843E30A18A91DDA86EBCC526702D01B5A0E2456F94B3A44D12AEEF1CB0BSDrAW) ТК РФ допускается возможность прекращения трудового договора с руководителем организации по решению собственника имущества организации, уполномоченного лица (органа) без указания мотивов принятия решения. По названному основанию с руководителем организации может быть прекращен трудовой договор, заключенный как на неопределенный срок, так и на определенный срок, в том числе когда срочный трудовой договор на основании [ч. 4 ст. 58](consultantplus://offline/ref=7FC67E36144929444541511AC5E928E7DE74502FF74F64E09843E30A18A91DDA86EBCC50610CD3445F1B350EF448275AD336F2F3C9S0r9W) ТК РФ считается заключенным на неопределенный срок.

Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в [Постановлении](consultantplus://offline/ref=361E00DD1C0772374ED8A54517A51CE3AF403F10A05C84D8F957BF16782D8B85E5A133DD05CB00B669D4BCA77FE7675AF73C06C30901A4U5a3L) от 15.03.2005 N 3-П, закрепление в [п. 2 ст. 278](consultantplus://offline/ref=361E00DD1C0772374ED8A54517A51CE3A9423815AE54D9D2F10EB3147F22D492E2E83FDC05C30CBD36D1A9B627EA6142E93F1BDF0B03UAa6L) Трудового кодекса РФ правомочия собственника расторгнуть трудовой договор с руководителем организации, который осуществляет управление его имуществом, не обосновывая при этом необходимость принятия такого решения, направлено на реализацию и защиту прав собственника владеть, пользоваться и распоряжаться своим имуществом, в том числе определять способы управления им единолично или совместно с другими лицами, свободно использовать свое имущество для осуществления предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности, т.е. установлено законодателем в конституционно значимых целях.

Прекращение трудового договора с руководителем организации по основанию, установленному [п. 2 ст. 278](consultantplus://offline/ref=E5DA5BAE7DD6B83E724E729B4FC308261F42D3F9AD1533761E2BA285A2CB2850CFFB16D596336F009990288352DCAA46CA01671A1396EAb2L) ТК РФ, не является мерой юридической ответственности и не допускается без выплаты ему компенсации, предусмотренной [ст. 279](consultantplus://offline/ref=E5DA5BAE7DD6B83E724E729B4FC308261F42D3F9AD1533761E2BA285A2CB2850CFFB16D596336E009990288352DCAA46CA01671A1396EAb2L) ТК РФ в размере трехкратного месячного заработка – 450 000 руб. (in total) (п. 7.1 Трудового договора с Колотовкиным).

Также следует учитывать, что расторжение трудового договора по инициативе работодателя не допускается, в частности:

1\) с руководителем - беременной женщиной, кроме случая ликвидации организации ([ч. 1 ст. 261](consultantplus://offline/ref=CBB321FC03987668AEEA50FFBE50A1343FFFC41C739088155DFD399CBB3C1141CBE4D9F48D71532A9854635E9DEE2B93FD9A3FDC8DFFF6uDW) ТК РФ, [п. 26](consultantplus://offline/ref=CBB321FC03987668AEEA50FFBE50A1343DFECC1D779B88155DFD399CBB3C1141CBE4D9F485705B28CD0E735AD4BB258DFE8621DC93FF6D33FBu3W) Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.01.2014 N 1);

2\) с руководителем, относящимся к одной из категорий лиц, перечисленных в [ч. 4 ст. 261](consultantplus://offline/ref=CBB321FC03987668AEEA50FFBE50A1343FFFC41C739088155DFD399CBB3C1141CBE4D9F48D71522A9854635E9DEE2B93FD9A3FDC8DFFF6uDW) ТК РФ, за исключением увольнения по основаниям, предусмотренным [п. п. 1](consultantplus://offline/ref=CBB321FC03987668AEEA50FFBE50A1343FFFC41C739088155DFD399CBB3C1141CBE4D9F18C7650759D41720690ED368DFF8623DE8FFFuDW), [5](consultantplus://offline/ref=CBB321FC03987668AEEA50FFBE50A1343FFFC41C739088155DFD399CBB3C1141CBE4D9F485705E28C80E735AD4BB258DFE8621DC93FF6D33FBu3W) - [8](consultantplus://offline/ref=CBB321FC03987668AEEA50FFBE50A1343FFFC41C739088155DFD399CBB3C1141CBE4D9F485705D21CE0E735AD4BB258DFE8621DC93FF6D33FBu3W), [10](consultantplus://offline/ref=CBB321FC03987668AEEA50FFBE50A1343FFFC41C739088155DFD399CBB3C1141CBE4D9F485705D21C80E735AD4BB258DFE8621DC93FF6D33FBu3W) или [11 ч. 1 ст. 81](consultantplus://offline/ref=CBB321FC03987668AEEA50FFBE50A1343FFFC41C739088155DFD399CBB3C1141CBE4D9F0857450759D41720690ED368DFF8623DE8FFFuDW) ТК РФ либо [п. 2 ст. 336](consultantplus://offline/ref=CBB321FC03987668AEEA50FFBE50A1343FFFC41C739088155DFD399CBB3C1141CBE4D9F485715329C50E735AD4BB258DFE8621DC93FF6D33FBu3W) ТК РФ ([ч. 4 ст. 261](consultantplus://offline/ref=CBB321FC03987668AEEA50FFBE50A1343FFFC41C739088155DFD399CBB3C1141CBE4D9F48D71522A9854635E9DEE2B93FD9A3FDC8DFFF6uDW) ТК РФ);

3\) с руководителем в период его временной нетрудоспособности или пребывания в отпуске, кроме случая ликвидации организации. Это следует из [ч. 6 ст. 81](consultantplus://offline/ref=CBB321FC03987668AEEA50FFBE50A1343FFFC41C739088155DFD399CBB3C1141CBE4D9F0847050759D41720690ED368DFF8623DE8FFFuDW) ТК РФ, [п. 50](consultantplus://offline/ref=CBB321FC03987668AEEA50FFBE50A1343DF3CD1C769F88155DFD399CBB3C1141CBE4D9F485705824CE0E735AD4BB258DFE8621DC93FF6D33FBu3W) Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2.

Работодатель, нарушивший перечисленные требования, может быть привлечен к административной ответственности в соответствии с [ч. 1](consultantplus://offline/ref=FB8E60EF80093749D8CB69741626C926C20B43DE0DDCE2BE29AEB7F6DB377888A34B3CBB56765885B4D2C9153B08C528F93F674ED185S2w0W), [2 ст. 5.27](consultantplus://offline/ref=FB8E60EF80093749D8CB69741626C926C20B43DE0DDCE2BE29AEB7F6DB377888A34B3CBB56765A85B4D2C9153B08C528F93F674ED185S2w0W) КоАП РФ.

Порядок увольнения директора по решению собственника следующий:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 44%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><strong>Наименование этапа</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание этапа</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Срок исполнения</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Принятие решения об увольнении</td>
<td>Решение о досрочном прекращении трудового договора принимается Общим собранием участников Общества. Решение общего собрания оформляется протоколом.</td>
<td>Минимум за 1 месяц до увольнения</td>
</tr>
<tr>
<td>Подтверждение решения Общего собрания участников</td>
<td><p>Решение подтверждаются подписанием протокола председательствующим на собрании и секретарем собрания.</p>
<p>Нотариального удостоверения не требуется.</p></td>
<td>В день принятия решения</td>
</tr>
<tr>
<td>Уведомление директора о принятом решении</td>
<td>Руководителя необходимо ознакомить с принятым решением или направить уведомление о принятом решении, если он не присутствовал при его принятии</td>
<td>В день принятия решения</td>
</tr>
<tr>
<td>Передача товарно-материальных ценностей</td>
<td><p>Процедура передачи товарно-материальных ценностей включает в себя следующие этапы:</p>
<ul>
<li><p>инвентаризация;</p></li>
<li><p>издание приказа о приеме-передаче дел;</p></li>
<li><p>непосредственно передача дел;</p></li>
<li><p>подписание акта приема-передачи</p></li>
</ul></td>
<td>Сроки проведения инвентаризации и передачи документации устанавливаются организацией самостоятельно. Завершение процедуры необходимо до вступления в должность нового директора.</td>
</tr>
<tr>
<td>Произведение расчета с уволенным директором</td>
<td><p>Положены следующие выплаты:</p>
<ul>
<li><p>заработная плата (в том числе включенные в нее компенсационные и стимулирующие выплаты);</p></li>
<li><p>денежная компенсация за неиспользованный отпуск (если он остался);</p></li>
<li><p>неиспользованные отгулы;</p></li>
<li><p>компенсация в размере 3-х ежемесячных окладов</p></li>
</ul></td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>Оформление кадровых документов</td>
<td>Наличие имущественных претензий к руководителю рекомендуется оформлять в письменном виде. Избегая оговорок о том, что «стороны взаимных претензий друг другу не имеют».</td>
<td>В день увольнения</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таким образом, увольнение директора на основании решения учредителя предполагает соблюдение определенной процедуры уведомления о предстоящем увольнении (за месяц до даты увольнения), требует выплаты дополнительной компенсации в размере 3-х месячного оклада (на общую сумму 450 000 руб.) и предусматривает определенные ограничения, исключающие возможность увольнения директора в период его нахождении на лечении (что вполне возможно в ситуации с Колотовкиным).

1.  **Анализ оснований и порядка увольнения директора по собственному желанию:**

При увольнении руководителя (генерального директора) по собственному желанию с ним производится расчет так же, как и с рядовым работником. В частности, ему подлежит выплате зарплата, компенсация за неиспользованный отпуск ([ч. 1 ст. 140](consultantplus://offline/ref=8203523B1BBEA92DCDAD2F42F446FFD8BF12A40086F2192D12C9FACFB7082D77E8E4F7F880EC360B0B1B1C65BFFB6309C5DA419529AEE8ABEFOEL) ТК РФ), и иные выплаты предусмотренные трудовым договором. Трудовой договор с Колотовкиным от 2015 года не имеет положений о дополнительных выплатах директору при увольнении по собственному желанию, в связи с чем сумма выплат Колотовкину при увольнении по собственному желанию составить только сумму оплаты труда и выходные пособия.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 44%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><strong>Наименование этапа</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание этапа</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Срок исполнения</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Наступления срока увольнения по заявлению</td>
<td>В связи с тем, что срок увольнения по заявлению Колотовкина выпадает на выходной день (07 марта) днем прекращения договора следует считать следующий трудовой день (ст. 14 Трудового кодекса РФ) – 10 марта 2020 года.</td>
<td>10.03.2020</td>
</tr>
<tr>
<td>Принятие решения учредителя</td>
<td><p>В день увольнения Колотовкина должно быть принято решение учредителя по следующим вопросам:</p>
<p>- о прекращении полномочий директора Ривал-Ру Павла Колотвкина</p>
<p>- назначение на должность нового директора,</p>
<p>- организация процедуры регистрации изменений в ЕГРЮЛ</p></td>
<td>10.03.2020</td>
</tr>
<tr>
<td>Издание приказа об увольнении и внесение записи в трудовую книжку Колотовкина</td>
<td>В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (<a href="consultantplus://offline/ref=E8DD051896EE3077FB2DBE904E53FCF506FDCA218486468FD909925347308825B81CAF06A107E8C5B7864FCF43F6D64136A6A9D3B311T447L">статья 66.1</a> Трудового Кодекса)</td>
<td>10.03.2020</td>
</tr>
<tr>
<td>Осуществление выплаты заработной платы и выходного пособия</td>
<td>При прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете (ст. 140 Трудового кодекса РФ)</td>
<td>10.03.2020</td>
</tr>
</tbody>
</table>

2.  **Какие возможны риски за нарушения, связанные с выплатами руководителю организации (генеральному директору) при увольнении:**

Возможны, в частности, следующие риски:

- административная ответственность:

\- по [ч. 1](consultantplus://offline/ref=95D3E951CC7559C54F293EE1567CFD427BE30E7F9ABCC2E4A68424747A0C56C6056214F55EE1F26DBFB538B43F29D570FBA6BB8B6AC4TDM2L), [2 ст. 5.27](consultantplus://offline/ref=95D3E951CC7559C54F293EE1567CFD427BE30E7F9ABCC2E4A68424747A0C56C6056214F55EE1F06DBFB538B43F29D570FBA6BB8B6AC4TDM2L) КоАП РФ - например, если не соблюдены предусмотренные законом ограничения по выплате компенсаций при увольнении;

\- по [ч. 6](consultantplus://offline/ref=95D3E951CC7559C54F293EE1567CFD427BE30E7F9ABCC2E4A68424747A0C56C6056214F55EE0F26DBFB538B43F29D570FBA6BB8B6AC4TDM2L), [7 ст. 5.27](consultantplus://offline/ref=95D3E951CC7559C54F293EE1567CFD427BE30E7F9ABCC2E4A68424747A0C56C6056214F55EE0F06DBFB538B43F29D570FBA6BB8B6AC4TDM2L) КоАП РФ (если действия не содержат уголовно наказуемого деяния в соответствии со [ст. 145.1](consultantplus://offline/ref=95D3E951CC7559C54F293EE1567CFD427BE30F719FBAC2E4A68424747A0C56C6056214F058EDFD32BAA029EC322FCD6EF8BBA78968TCM6L) УК РФ) - за невыплату или несвоевременную выплату руководителю сумм, положенных при увольнении. В этом случае придется выплатить эти суммы с процентами по [ст. 236](consultantplus://offline/ref=95D3E951CC7559C54F293EE1567CFD427BE30E7B9DB0C2E4A68424747A0C56C6056214F058E0F46DBFB538B43F29D570FBA6BB8B6AC4TDM2L) ТК РФ;

- возмещение морального вреда, судебных издержек (при наличии таких требований). Например, это возможно в случае невыплаты руководителю организации компенсации при увольнении по [п. 2 ч. 1 ст. 278](consultantplus://offline/ref=95D3E951CC7559C54F293EE1567CFD427BE30E7B9DB0C2E4A68424747A0C56C6056214F35AEDFE6DBFB538B43F29D570FBA6BB8B6AC4TDM2L) ТК РФ, если такое увольнение не связано с его виновными действиями (бездействием). Это следует из [ч. 1 ст. 21](consultantplus://offline/ref=95D3E951CC7559C54F293EE1567CFD427BE30E7B9DB0C2E4A68424747A0C56C6056214F353E4FD32BAA029EC322FCD6EF8BBA78968TCM6L), [ст. ст. 237](consultantplus://offline/ref=95D3E951CC7559C54F293EE1567CFD427BE30E7B9DB0C2E4A68424747A0C56C6056214F35AE4F365EDEF28B0767CDE6EFDBBA58A74C4D24CTCM5L), [279](consultantplus://offline/ref=95D3E951CC7559C54F293EE1567CFD427BE30E7B9DB0C2E4A68424747A0C56C6056214F35AEDFF6DBFB538B43F29D570FBA6BB8B6AC4TDM2L) ТК РФ, [ч. 1 ст. 98](consultantplus://offline/ref=95D3E951CC7559C54F293EE1567CFD427BE4077A9EB0C2E4A68424747A0C56C6056214F35AE5F261EDEF28B0767CDE6EFDBBA58A74C4D24CTCM5L) ГПК РФ, [п. 63](consultantplus://offline/ref=95D3E951CC7559C54F293EE1567CFD4279EF077B98BFC2E4A68424747A0C56C6056214F35AE5F56EECEF28B0767CDE6EFDBBA58A74C4D24CTCM5L) Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2, [п. 10](consultantplus://offline/ref=95D3E951CC7559C54F293EE1567CFD4279EF0E7D9DBCC2E4A68424747A0C56C6056214F35AE5F665EBEF28B0767CDE6EFDBBA58A74C4D24CTCM5L) Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 02.06.2015 N 21.

  1.  **Определение оптимального способа увольнения:**

Исходя из проведенного анализа следует сделать вывод, что оптимальным вариантом увольнения директора ООО «Ривал-Ру» Колотовкина Павла является увольнение по собственному желанию по следующим причинам:

\- при увольнении по собственному желанию не требуется дополнительно выплачивать 3-х месячное пособие (450 000 руб.). Выплате подлежит только заработная плата на день увольнения и выходные пособия.

\- увольнение по собственному желанию можно произвести 10.03.2020 г., что представляется целесообразным в текущей ситуации, когда необходимо обеспечить установление контроля за хозяйственными операциями организации.

3.  **Определить порядок действий с учетом прекращения договора с Емельяновой Е.А. и увольнением Колотовкина с должности генерального директора.**

<table>
<colgroup>
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 40%" />
<col style="width: 21%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><strong>№</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Наименование этапа</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание этапа</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Срок исполнения</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>1</td>
<td>Оценить состав переданной документации</td>
<td>Уточнить у Свекловой Ларисы достаточно ли ей переданных от Емельновой документов и имеющейся у нее базы для дальнейшего бухгалтерского сопровождения компании «Ривал-Ру»</td>
<td>10.03.2020</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Связаться с Емельяновой (через Колотовкина или через юриста) и предложить ей исключить из выставленного счета расходы на юриста</td>
<td><p>Если Емельянова согласиться исключить из счета расходы на юриста – оплатить за бухгалтерские услуги и обеспечить передачу документов.</p>
<p>Если Емельянова откажется исключать расходы на юриста, то переходить к следующему эатпу</p></td>
<td>10.03.2020</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Уведомить Емельянову Е.А. об отказе от договора №28-БО от 15.04.2014 г. и предложить в недельный срок обеспечить передачу всей документации и базы</td>
<td><p>В письме указать не несогласие с выставленным счетом в части оплаты за юридические услуги.</p>
<p>В рамках письма официально пригласить Емельянову для составления описи переданной документации.</p></td>
<td>10.03.2020</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Принятие решения учредителя об увольнении Колотовкина и избрании Свекловой генеральным директором</td>
<td><p>В день увольнения Колотовкина должно быть принято решение учредителя по следующим вопросам:</p>
<p>- о прекращении полномочий директора Ривал-Ру Павла Колотвкина</p>
<p>- назначение на должность нового директора,</p>
<p>- организация процедуры регистрации изменений в ЕГРЮЛ</p></td>
<td>10.03.2020</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Издание приказа об увольнении и внесение записи в трудовую книжку Колотовкина</td>
<td>В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (<a href="consultantplus://offline/ref=E8DD051896EE3077FB2DBE904E53FCF506FDCA218486468FD909925347308825B81CAF06A107E8C5B7864FCF43F6D64136A6A9D3B311T447L">статья 66.1</a> Трудового Кодекса)</td>
<td>10.03.2020</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Осуществление выплаты заработной платы и выходного пособия</td>
<td>При прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете (ст. 140 Трудового кодекса РФ)</td>
<td>10.03.2020</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Подготовить опись переданных от Емельновой документов. Опись оформить внутрикомиссионно.</td>
<td>Данная опись будет являться доказательством в суде</td>
<td>18.03.2020</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>Заключить договор на восстановление бухгалтерской отчетности</td>
<td>Этот договор будет являться доказательством при взыскании убытков с Емельяновой</td>
<td>18.03.2020</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>Подавать исковое заявление об истребовании документов и взыскании убытков за восстановление документов бухгалтерской отчетности.</td>
<td>При подаче искового заявление требуется соблюдение претензионного порядка. Обращение с иском в суд возможно по истечение 1 месяца с даты направления претензии</td>
<td>12.04.2020</td>
</tr>
</tbody>
</table>

[^1]: См.: <http://kad.arbitr.ru/Document/Pdf/6cb144fc-8fc4-46b0-8410-f8d47eb5203d/6264671a-8bcf-44f2-8c25-ce28b9916c21/A07-25681-2017_20171013_Reshenija_i_postanovlenija.pdf?isAddStamp=True>
