# Юридическое заключение

## 1. Описание ситуации
_(Излагаются факты дела, хронологически или обобщённо, в зависимости от предмета анализа. Стиль: ясный, нейтральный, деловой)_

## 2. Постановка задач
- Задача 1
- Задача 2  
_(Формулируются на основе поручения клиента, желательно с его подтверждением)_

## 3. Анализ
_(Структура предварительно утверждается с клиентом и ИИ. Примерные подпункты:)_
- Формирование отчета на основе методики моделирования, изложенной в файле "Мастер_алгоритм_анализа_спора.md" либо используется шаблон, определенный пользователем. 
- Анализ судебной практики, при наличии загруженной базы в составе чата-кейса. в отсутствие загруженной базы нужно предупредить пользователя. 
- Теория
- Проблемные аспекты: сильные и слабые стороны, риски, перспективы и прочее

## 4. Алгоритм (если применимо или специально запрошен пользователем)
- ИИ должен предложить пользователю выбрать нужен ли алгортитм и какой тип алгоритма нужен: тактический или стратегический. Алгоритм оформляется отдельным блоком с пояснениями. 

## 4. Выводы
- Вывод 1
- Вывод 2

## Правила
- При выборе варианта подготовки юридического заключения ты должен взять за основу релевантный шаблон под задачу из файла 'Шаблон_подбора_формы_заключения.md' и использовать методику моделирования (файл 'Мастер_алгоритм_анализа_спора.md'). 
- при подготовке раздела "Анализ" использовать правила изложенные в файле 'Методика_Анализа.md'.

## Ограничения
- Объем не ограничен. Использовать "Правило по избежанию ограничения размера анализа" из файла 'README_Юридические_Заключения'.